面向对象方法学



1、瀑布模型的缺点：僵化

​		瀑布模型要求：生命周期各个阶段遵守严格的顺序

​		实际情况是：软件开发往往在反复实践中完成

​		瀑布模型要求：预先定义并“冻结”软件需求

​		实际情况是：某些系统的需求是一个逐渐明确的过程，且预定义的需求到软件完成时可能已经过时了。

2、SA — SD — SP 技术的缺点：

​		本质是功能分解，以实现功能的过程为中心，而用户的需求变化主要是针对功能的。这就使基于过程的设计不易被理解；且功能变化往往引起结构变化较大，稳定性不好

​		系统有明确的边界定义，且系统结构依赖与系统边界的定义，这样的系统不易扩充和修改。

​		数据与操作分开处理，可能造成软件结构对具体应用环境的依赖，可重用性较差。



对象（Object）= 数据（Attribute）+ 操作（Method）

注意：属性不允许外部用户直接改动，只有当它提供了相应的服务method时，用户才能通过发送message来提出执行。



特点：尽可能模拟人类习惯的思维方法，即问题域与求解域在结构上尽肯能一致。把数据和操作构成统一体——对象。这时程序不再是一系列工作在数据上的函数集合，而是相互协作又彼此独立的对象的集合。



OOM四要素：

1、对象（object）：世界由对象组成

2、类（class）：对象可划分为类；单个对象可视为某一类的实例

3、继承（inheritance）：类可以分层，下层子类与上层父类有相同特征，称为继承。

4、消息（message）：对象间只能通过发送消息进行联系，外界不能处理对象的内部数据，只能通过消息请求进行处理（如果它提供相应消息的话）。

​	OOM 	=	对象	+	类	+	继承	+	消息



OOM的优点：

​		传统方法：面向过程设计，以计算为核心，数据与操作分离，不易理解。结构依赖于功能，不稳定。难以适应不同场合的不同需要。可维护性较差。

​		OOM：以object为核心，强调对现实概念的模拟而不是算法。以object模拟实体，需求变化不会引起结构整体变化，因为实体相对稳定，故系统也相对稳定。可以通过继承来派生出新的子类，适应性强。稳定性好，可维护性高，Class 独立性强，继承和多态，容易理解和容易测试、调试。

​		注：OOM并不是减少了开发时间，而是通过提高可重用性、可维护性，进行扩充和修改的容易程度等，从长远角度改进了软件的质量。OOM与Prototyping结合使用效果好。



面向对象的基本概念

1、对象Object： = 身份ID + 方法Method + 属性Attribute + 消息Message

特点：

​		以数据为中心

​		Object主动处理

​		具有黑盒性

​		具有并行性

​		模块独立性好（高内聚、低耦合）

2、类Class

3、实例Instance

4、消息Message

5、方法Method

6、属性Attribute

7、继承Inheritance

8、多态性



对象模型技术（Object Modeling Technique，OMT）

​	建立三种模型：

​		1、描述系统数据结构的对象模型（Object model）		怎么做

​		2、描述系统控制结构的动态模型（dynamic model）	何时做

​		3、描述系统功能的功能模型（function model）			做什么



动态模型：标书系统瞬时的控制性质（状态转换图）

​		三要素：事件（event）、状态（status）、行为（action）

功能模型：表明系统应该做什么

​		表示方法：数据流图（DFD）



面向对象分析（Object Oriented Analysis）

​	基本过程

​		需求陈述——快速原型——模型

建立三种模型：

​		描述系统数据结构的对象模型

​		描述系统控制结构的动态模型

​		描述系统功能的功能模型