[TOC]

# 泛型与集合框架

​		一般的类和方法，只能使用具体的类型：要么是基本类型，要么是自定义的类。

## 泛型

### 泛型类声明

class 名称<泛型列表>

```java
class People<E>
```

People是泛型列的名称，E是其中的泛型。其中E可以是任何对象或接口，但不能是基本类型数据。

### 使用泛型类声明对象

这里用一个例子来理解如何使用泛型类声明对象。

首先，创建一个Animal泛型类

```java
public class Animal<T> {
    
}
```

然后，创建三个动物类，分别是Cat，Dog，Lion。

```java
public class Cat {
    
}
```

```java
public class Dog {
    
}
```

```java
public class Lion {
    
}
```

最后，声明对象

```java
//声明一个Cat对象
Animal<Cat> cat = new Animal<>();
//声明一个Dog对象
Animal<Dog> cat = new Animal<>();
//声明一个Lion对象
Animal<Lion> cat = new Animal<>();
```

## 链表

### LinkedList 泛型类

创建一个空双链表

```java
LinkedList<String> list = new LinkedList<String>();
Link<String> list2 = new LinkedList<String>();	//接口回调技术
Collection<String> list3 = new LinkedList<String>();
```

以下是LinkedList<E>泛型类实现List<E>泛型接口的一些常用方法。

#### 增添数据

```java
public boolean add(E element);
public void add(int index, E element);
```

### 遍历链表

当需要遍历集合中的对象时，应当使用该集合的迭代器。

链表对象可以使用 **iterator()** 方法获取一个Iterator对象，该对象就是针对当前链表的迭代器。

```java
Iterator<String> iter = list.iterator();
while(iter.next()) {
    System.out.println(iter.next());
}
```

### 排序与查找

**Collections 类**提供了用于排序和查找的类方法。

```java
public static sort(List<E> list);	//list中的元素升序排序
int binatySearch(List<E> list, T key, CompareTo<T> c);	//找到返回该元素的索引位置（链表的索引位置从0开始），否则返回-1
```

**String类**实现了**Comparable**接口，规定字符串按字典比较大小。如果链表中存放的对象不是字符串数据，那么创建的对象的类必须实现Comparable接口。

### 洗牌与旋转

**Collections 类**还提供了将链表中的数据重新随机排列的类方法以及旋转链表中数据的类方法。

```java
public static void shuffle(List<E> list);
static void rotate(List<E> list, int distance);
```

## 堆栈

堆栈是一种“后进先出”的数据结构，只能在一端进行输入或输出数据的操作。以下是常用方法：

```java
public E push(E item);	//压栈
public E pop();		//出栈
public boolean empty();		//判断堆栈中是否还有数据
```

## 散列映射

HushMap<K,V>对象采用散列表这种数据结构存储数据。

特点：

（1）允许擦任何数量的键/值存储在一起

（2）键不可以发生逻辑冲突

（3）如果数据结构中包含很多元素，最好使用散列映射来存储这些要查找的数据，使用散列映射可以减少检索的开销。

常用方法：

```java
public void clrear();
public V put(K key, V value);
public V Object(Object key);
public V get(Object key);
public int size();
```

## 树集

### TreeSet<E>泛型类

特点：树集采用树结构存储数据，树结点中的数据会按存放的数据的“大小”顺序一层一层地依次排列，在同一层中的节点从左到右按字典从小到大递增排列，下一层的都比上一层的小。适合用于对数据的排序。

### TreeSet类的常用方法

```java
public boolean add(E o);
public void clear();
public void contains(Object o);
public boolean isEmpty();
public int size();
```

注意：树集中不允许出现大小相等的两个结点。可以通过修改compareTo方法来修改此约定。

```java
import java.util.*;
public class Student implements Comparable {
    int english;
    String name;
    Student(int english, String name) {
        this.english = english;
        this.name = name;
    }
    
    public int compareTo(Object b) {
        Student st = (Student)b;
        return (this.english - st.english);
    }
}
```

修改

```java
public int compareTo(Object b) {
    Student st = (Student)b;
    if((this.english - st.english) == 0)
        return 1;
    else
        return (this.english - st.english);
}
```

## 树映射

树集TreeSet<E>适用于数据的排序。树映射保证结点是按照结点中关键字升序排列。

# 小结

（1）使用“class 名称<泛型列表>”声明一个泛型类，当使用泛型类声明对象时，必须要具体的类型（不能是基本数据类型）替换泛型列表中的泛型。

（2）LinkedList<E>泛型类创建的对象以链表结构存储数据，链表是由若干个称作结点的对象组成的一种数据结构，每个结点含有一个数据以及上一个结点的引用和下一个结点的引用。

（3）Stack<E>泛型类创建一个堆栈对象，并且要符合“先进后出”的特点。

（4）HaspMap<K, V>泛型

